Capítulo 10 de El gaucho Martín Fierro, esta es una grabación de LibriVox. Todas
las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser
voluntario por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza, Paraná, Entre
Ríos, Argentina. El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 10. Por culpa de una mujer.
Cruz. Amigazo, pa' sufrir han nacido los varones. Estas son las ocasiones de mostrarse un hombre
fuerte, hasta que venga la muerte y lo agarra de coscorrones. El andar tan despilchado ningún
mérito me quita. Sin ser un alma bendita, me duelo del mal ajeno. Soy un pastel con relleno
que parece torta frita. Tampoco me faltan males y, desgracia, le prevengo. También
mis desdichas tengo, aunque esto poco me aflige. Yo sé hacerme el chancho rengo cuando la
cosa lo exige. Y con algunos ardiles voy viviendo, aunque rotoso. A veces me hago el zarnoso
y no tengo ni un granito, pero al chifle voy ganoso, como panzón al maifrito. A mí
no me mata en pena mientras tenga el cuero sano. Venga el sol en el verano y la escarcha
en el invierno, si este mundo es un infierno. ¿Por qué afligirse el cristiano? Hagámosle
cara fiera a los males, compañero, porque el zorro más matero suele caer como un chorlito.
Viene por un corderito y en la estaca deja el cuero. Hoy tenemos que sufrir males que
no tienen nombre, pero esto, Anaide le asombre porque Ancina es el pastel y tiene que dar
el hombre más vuelta que un carretel. Yo nunca me he de entregar a los brazos de la
muerte. Arrastro mi triste suerte paso a paso y como pueda, que donde el débil se queda
se suele escapar el fuerte. Y recuerde cada cual lo que cada cual sufrió. ¿Qué es lo
que, amigo? Yo hago Ancina cuenta mía. Ya lo pasado pasó. Mañana será otro día.
Yo también tuve una pilcha que me ensenó el corazón. Y si en aquella ocasión alguien
me hubiera buscado, seguro que me había hallado más prendido que un botón. En la
huella del querer no hay animal que se pierda. Las mujeres no son lerda y todo gaucho es
doctor. Si es para cantarle al amor, tiene que templar la cuerda. ¿Quién es de un alma
tan dura que no quiera a una mujer? Lo alivia en su padecer si no sale calavera. ¿Es la
mejor compañera que el hombre puede tener? Si es buena, no lo abandona cuando lo ve desgraciado.
Lo asiste con su cuidado y con afán cariñoso. Y usted tal vez ni un rebozo ni una posera
le ha dado. Grandemente lo pasaba yo con aquella prenda mía. Viviendo con alegría como la
mosca en la miel. Amigo, qué tiempo aquel. La pucha que la quería. Era la pucha que
el águila que un árbol desde las nubes bajó. Era más linda que el alba cuando va rallando
el sol. Era la flor deliciosa que entre el trebolar creció. Pero, amigo, el comandante
que mandaba la milicia, como que no desperdicia, se fue refalando a casa. Yo le conocía en
casa que el hombre traeba malicia. Él me daba voz de amigo pero no le tenía fe. Era
el jefe. Y ya se ve, no podía competir yo. En mi rancho se pegó lo mismo que esa huaipé.
A poco andar conocí que ya me había desbancado. Y él siempre muy entonado, aunque sin darme
ni un cobre, me tenía de lao a lao, como encomienda de pobre. A cada rato de chamas
que me hacía dir a gran distancia. Ya me mandaba una estancia, ya al pueblo, ya a la
frontera. Pero él en la comendancia no ponía los pies siquiera. Es triste a no poder más
el hombre en su padecer si no tiene una mujer que lo ampara y lo consuele. Más pa' que
otros se la pele lo mejor en no tener. No me gusta que otro gallo le cacaría a mi gallina.
Yo andaba ya con la espina hasta que en una ocasión lo sorprendí en el jogón abrazándome
a la china. Tenía el viejito una cara de ternero mal lamido y al verlo tan atrevido
le dije ¡Que le aproveche! ¡Que había sido pa'l amor como gaucho pa' la leche! Peló
la espada y se vino como a quererme ensartar. Pero yo, sin tutubiar, le volví al punto
a decir ¡Cuidado! ¡No te vas a perdigo! ¡Pone cuarta pa' salir! Un puntazo me largó,
pero el cuerpo le saqué y en cuanto se lo quité para no matar un viejo, con cuidado
medio de lejos, un planazo le asenté. Y como nunca al que manda le falta alguna dudulón,
uno que en esa ocasión se encontraba allí presente, vino apretando los dientes como
perrito mamón, me hizo un tiro de revuelver. Que el hombre, creyó seguro, era confiao
y le juro que cerquita se arrimaba, pero siempre en un apuro se decentúmenme instaba.
Él me siguió menudeando, mas sin poderme acertar, y yo de él eculebriar hasta que
al fin le dentré y ahí nomás lo despaché sin dejarlo rezollar. Dentré a campear enseguida
al viejito enamorado. El pobre se había ganado en un noque de lejía, ¿quién sabe como
estaría del susto que había llevado? Es zonzo el cristiano macho cuando el amor lo
domina. Él la miraba a la indina y una cosa tan gedionda sentilló, que ni en la fonda
había visto tal que dentina. Y le dije, pa' su abuela antecer esa perdice, y me tapé
las narices y me salí estornudando, y el viejo quedó elfateando como chico con lumbrice.
Cuando la mula recula, señal que quiere cociar. Ancise suele portar aunque ella lo disimula,
recula como la mula a la mujer para olvidar. Alcé mi poncho y mis prendas y me largué
a padecer por culpa de una mujer que quiso engañar a dos. Al rancho le dije adiós pa'
nunca más volver. Las mujeres desde entonces conocía todas en una. Ya no he de probar
que la guerra parida no se me acerca ninguna.